---
title: "《新世纪福音战士2》历史介绍文案"
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: "2026-04-19"
---

> 本文是Bilibili视频文案

# 引入
2000年夏天的某个午后，在东京都中野区的一间会议室里，已经花费一年半时间寻求制作一部“决定版”的EVA 游戏的万代的制作人冈本吉宏，接到了对方递上来一张有着奇特头衔的名片，上面写着“Alfa System 第四代强化服开发部特命部长 芝村裕吏”。正是这次会面，促成了EVA历史上最具价值的官方游戏的诞生。

在此之前，EVA的游戏化经历了以世嘉土星为主导的探索期。1996年推出的《新世纪福音战士》在玩法上采用了动态影像加指令选择模式，但硬件性能限制使得战斗无法实时渲染高质量画面，玩家只能观看动画片段并在关键点进行操作，导致多周目体验不佳。1997年的《新世纪福音战士 2nd Impression》引入了实时3D模型战斗，并增加原创角色山岸真由美，但战斗系统仍然简化为“转盘选择”，操作门槛降低的同时缺乏趣味。1998年的《钢铁女友》作为文字冒险游戏在剧本上大获成功，但并未脱离脚本驱动的框架。总体来看，这一时期的游戏多被视为“动画的附属周边”，玩家体验高度依赖于脚本。万代意识到，要在PS2时代延续IP生命力，就必须打破这种“看动画顺便按键”的循环。

2000年夏季，冈本与芝村裕吏会面时，最初想要一个稳妥的改编作，但芝村提出了一个大胆的概念：将游戏中所有角色和剧情AI化，让故事能够根据玩家操作和角色参数自动生成。冈本被这一颠覆传统改编模式、显著提升重玩价值的理念打动，决定采纳这一方向。

# PS2 版本
2003年，在《新世纪福音战士》发行DVD的同时，《新世纪福音战士2》在PS2平台发布，由BEC和Alfa System联合开发。游戏采用了 Alfa System 专为 PS2 打造的旗舰引擎“Karel 3”，并引入了著名的“庵野 AI”。这个 AI 模仿了庵野秀明的思考模式，作为游戏中的“神”，监控并干预世界走向，决定使徒袭击的时机和事件触发。玩家可以扮演三位EVA驾驶员，自由与其他角色互动、进行战斗和触发事件。剧情发展与玩家操作密切相关，依赖AT情绪参数和角色好感度，使每一次游玩都能产生独特体验。关于“2”的命名，庵野秀明本人曾明确表态：“我没有制作动画续集的打算，但如果玩家能通过游戏在自己手中产生‘第二个EVA世界’，那就再好不过了。” 

这款游戏的剧本规模远超当时粉丝的想象，被形容为“比之前所有 EVA 游戏加起来还要大”。时至今日，作为EVA游戏历史上绝无仅有的全语音作品，PS2 版的录音剧本接近 3.5 万行。如果将整个游戏的剧本全部打印出来，可以填满几十个纸箱。剧本被分装在 26 个文件夹中，由于文件夹数量太多，制作团队甚至用光了所有可以用来分类编码的颜色。仅剧本叠放起来就有一英尺多高。

为了追求沉浸感，游戏绝大部分内容都由原作配音阵容完成，这给录制带来了巨大压力。为了完成如此庞大的文本录制，声优们被分别召集进行密集录音。录音工作持续了大半个月，期间每周 7 天不间断，每天工作时长达 12 小时。

至于游戏中的AI，制作人冈本吉弘回忆，芝村裕吏提交的 AI 设计说明书（名为《Karel 3 之邀》）厚得像一颗 N2 地雷，且内容充斥着极难理解的数学逻辑，被戏称为“外星语”。

# PSP版本

《新世纪福音战士2》PS2版发行后，制作人冈本吉弘本已处于“燃尽”状态，但在2006年，《英雄传说：卡卡布三部曲》的移植完成后，万代的高层再次下令要求在PSP上开发《新世纪福音战士 2》。高层认为，《新世纪福音战士 2》这种包含恋爱模拟和世界观察要素的高私密性游戏，非常适合PSP的游玩环境——即“不是在客厅看电视，而是在自己房间里钻进被窝偷着玩”。冈本被说服后启动了开发计划，并联系芝村裕吏，后者在初步震惊之后，提出了一份针对PS2版问题和改进建议的企划书。

冈本称PSP版本为《新世纪福音战士2.5》，因为团队设定了严格目标，要求改动量超过五成，绝非简单移植。为了丰富内容，开发团队深入挖掘配角剧情，并为PS2版中玩家普遍不满的单一结局设计了大量分支结局，使游戏由18个独立剧本组成，初始可选角色为真嗣、丽和明日香，其他角色则需通过提升好感度和通关解锁。每个角色拥有专属通关条件，结局也因选择和行为不同而分歧，其中包括原著路线的“人类补完计划”结局，以及在不同剧本中依靠特殊条件触发的“钓鱼结局”和“外星人结局”等。

游戏流程分为日常阶段和战斗阶段。在日常阶段，玩家可与角色互动，进行生活活动、访问地点、制作卡片、训练技能或进行特殊行为。战斗阶段中，EVA驾驶员需在二维地图上击败敌人，操作包含移动、攻击及利用周围元素的策略，攻击或被攻击时会展示3D战斗动画。在美里的场景中，玩家无法直接操作EVA机体，只能布置装备与位置并下达命令。战斗结束后，系统提供结果报告，并可保存进度。游戏中还穿插静态图片、音乐与旁白的剧情场景，部分在自由行动中触发，部分在睡眠或战斗期间出现。

此外，游戏收录了由庵野秀明访谈整理的24个“机密情报”，正面回答动画中未交代清楚的设定，例如使徒的起源、二号机核心的灵魂真相等，对于EVA爱好者而言，收集这些内容本身就是重要彩蛋。

PSP版本于2006年4月27日发售，国内社区并非对此一无所知。在2009年的百度贴吧，我们还能看到相关的讨论。

游戏发售后不久，2006年5月，庵野秀明离开了老东家 GAINAX，正式创立了自己的动画制作公司 Khara 工作室。

在2007年，该游戏的廉价版发售。游戏的包装盒的正面赫然写着《新世纪福音战士：序》的上映日期。正因为此，这款游戏也成为了Neon Genesis Evangelion 和 End of Evangelion 世界观设定下的最后一款作品，可以说是TV与旧剧场版的最后一块拼图。

# 本地化
《新世界福音战士2：被创造的世界》自2006年发售以来，一直只有日文版本。如今20年过去，随后的2012年有机密情报的翻译，2014年有游戏实况，2023年有相关攻略的翻译，与此同时有核心剧情的翻译实况。

在2018年，Evageeks社区出现了英文本地化的信息。网友完成了资源文件的解析。
随后在2024年，UP主开始了这款游戏的汉化，期间遇到各种艰辛难以说清，但同时也收获了很多支持。这款游戏的文本量相比PS2版本又有增长，达到了80万字。巨大的文本量注定了这是以年为单位的汉化项目。目前翻译项目由Paratranz平台托管，虽然AI已经完成了全部文本的翻译，但质量无法与人工相提并论。目前看来急需翻译的仍有20万字，主要为每个角色的剧情事件和常见的日常对话。随时欢迎对EVA热爱的小伙伴加入。汉化组对日语要求不高，有阅读能力即可尝试。如果你愿意花时间游玩游戏本体，或者对旧世纪EVA动画剧情非常熟悉，就更好了。

在众多小伙伴的不懈努力下，剧情一《使徒袭来》的翻译文本已经日渐完善，2026年4月27日，汉化测试版将如期发布。
