---
title: "2009年百度贴吧讨论（OriginalX）"
description: "EVA2游戏剧情触发条件与隐藏要素的讨论"
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
---

### 帖子基本信息
*   **所在贴吧：** eva吧
*   **帖子标题：** [【求问】关于PSP游戏 被创造的世界](https://tieba.baidu.com/p/674711516)
*   **讨论主题：** 探讨PSP游戏《新世纪福音战士机密档案》（EVA2）中的剧情触发条件与隐藏要素。

---

### 帖子正文内容

#### **1楼 | 发帖人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-28 21:24**
那个“但是，喜欢这个世界”剧本中，想要打出完美结局貌似需要与所有人都触发相应的CG剧情。然而我只玩出了和冬二的、剑介的、ASUKA的以及薰的。
如果有大人能告知余下众人的剧情触发条件最好了，如果不方便的话，只需要告诉我，若要触发剧情，需要怎样的条件？
指定章节去指定地点？需要不需要关系亲密？

#### **2楼 | 回复人：OriginalX (Sandafon 8) | 时间：2009-11-28 21:59**
Scenario 2——《でも、この世界が好き》（但是，我喜欢这个世界）Happy Ending达成条件：
1. 与除了PenPen以外的所有角色发生特殊CG事件。
2. 直到最终之战结束为止，不能有任何角色死亡或退场（包括不能在战自入侵时被杀害）。
3. 在满足以上两个条件的前提下，最终之战中战胜9台量产机。

如果满足了条件1，则在最终之战开始前会有特殊对话：
> 冬月：终于开始了呢。
> 元度：
> 冬月：你不去么？
> 元度：嗯。

但看到这一对话并不表示已经万事大吉，之后护送真嗣去停机间的人物（一般为美里，有低几率会是律子）必须生还，如果发生被战自枪击而死亡的剧情，则请读档重来。（是否生还与该人物的“白兵”数值有关，因此如果是律子来迎接真嗣，最好请读档，美里的“白兵”值有60，一般有三分之一的几率能够生还，反复重试即可）

下面着重谈一谈条件1。
与所有角色（PenPen除外）的CG剧情触发条件均为与该角色之间的好感达到“仁慈”（同性之间）或“いとおしい（喜爱）”（异性之间）以上。
在满足以上条件的前提下，只要在对应的时间段去指定地点就能够发生CG剧情。

| 角色 | 地点 | 时间 |
| :--- | :--- | :--- |
| 明日香 | 美里的公寓 | 09:00～15:59 |
| 丽 | NERV本部 | 09:00～15:59 |
| 美里 | 美里的公寓 | 09:00～15:59 |
| 律子 | NERV本部 | 09:00~15:59 |
| 元度 | 第一中学 | 07:00~10:59 |
| 冬月 | NERV本部 | 07:00~00:59 |
| 伊吹 | NERV本部 | 07:00~00:59 |
| 日向 | 超市 | 19:00~22:59 |
| 青叶 | NERV本部 | 07:00~00:59 |
| 加持 | 美里的公寓 | 09:00~15:59 |
| 东治 | 超市 | 15:00~20:59 |
| 剑介 | 第一中学 | 09:00~15:59 |
| 光 | 第一中学 | 09:00~15:59 |
| 薰 | NERV本部 | 07:00~00:59 |

除了薰以外，其他人物在游戏初期就已经登场，因此比较麻烦的是与薰的CG事件。
薰的登场条件为：庵野AI判定该话的模式为“落胆(灰心)”，达成条件为落胆指数（隐藏，游戏中无法查询）超过其他指数。落胆指数的累积方法有：
*   在玩家的A.T.不满30的状态下，每经过1小时增加6点
*   在玩家的A.T.不满40的状态下，每经过1小时增加3点
*   有人物正在住院中（剩余住院日*10点）
*   第三新东京市的受损度（直接加算）
*   渚薰尚未登场时，其未登场的话数*5点

因此只要刻意降低自身A.T，然后猛睡上两天，基本就可以保证下一话为“落胆(灰心)”模式。
达成“落胆(灰心)”模式的标志为：在某一话刚开始时（即刚刚消灭完使徒以后进入下一话的时候），背景音乐为【Hedgehog's Dilemma】（“刺猬的困境”，在NGE VT第5话中出现过）。
且之前的战斗不是与夜天使交战的情况下。
在此前提下前去NERV本部，就会发生薰哼着歌登场的事件。之后只要与其达成CG事件即可。

#### **3楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-28 22:01**
感谢OX大！！！！！！

#### **4楼 | 回复人：bary0218 (Yroul 11, IP属地:安徽) | 时间：2009-11-28 22:05**
膜拜。
详细。

#### **5楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-28 22:08**
追加问一下，最终对量产9的时候，ASUKA败退有没有影响？

#### **6楼 | 回复人：eva的看守者 (小吧主, IP属地:上海) | 时间：2009-11-28 22:10**
膜拜OX大啊

#### **7楼 | 回复人：OriginalX (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 00:17**
**回复：5楼**
最终之战里二号机即使被消灭，明日香也不会死亡，虽然最好是与NPC共同作战，但即使放任NPC被量产机消灭，也不会影响结局（最终之战的NPC视是否达成一定条件，还可能出现东治驾驶的3号机，或者是薰驾驶的4号机，乃至时田开发的J.A改作为NPC增援出现）。

另外补充一点，要达成剧本2的Happy Ending，则必须保证薰没有在其作为タブリス侵攻NERV本部时被初号机杀死，也就是必须用真嗣在那一战中说服渚薰成为同伴。
渚薰放弃侵攻并加入之后，达成一定条件可以触发他召唤之前消失在狄拉克之海中的4号机的剧情，达成这一剧情的话，如果没有发生东治与3号机的事件，他就会在最终之战中驾驶4号机以NPC的身份出现。（之前的战斗因为丽和明日香都健在（即使住院也会被紧急召还），因此薰不会参战，而最终之战由于丽无法参加，因此除了初号机与二号机以外，第三台EVA可能会是3号机或4号机中的一台（需满足相应条件），而J.A改是否出现取决于之间是否有发生J.A的事件，且不会占用3台EVA的位置。另外，J.A改的战斗力很强，可以在量产复活前以它为中心战斗）

#### **8楼 | 回复人：pUtAoGuanzI_ (Sandafon 8, IP属地:浙江) | 时间：2009-11-29 00:23**
泪目呦…好想玩…没平台…

#### **9楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 00:25**
这个游戏的隐藏要素太多了……晕ing……
膜拜OX大

#### **10楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 00:29**
说起来有时候在进去NERV总部的时候还会发生黑衣男杀死冬月或者丽的事件……读档重来那天放弃去NERV总部的话，第二天则不会重复该剧情……这到底是啥啊……

#### **11楼 | 回复人：OriginalX (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 00:46**
**回复：10楼**
这是“暗杀”事件，前提必须是发生过元度使用Dummy Plug，或是发生过鸟天使之战（即零号机丢出了朗枪），之后会有“SEELE的愤怒”这一剧情，之后就会发生某个机密情报知道得较多的角色被SEELE暗杀的事件（一般是冬月或者元度、律子，丽也会有较低几率被暗杀，如果玩家自身有刻意探索过机密情报，也同样有可能会被暗杀——比如在下基本每次都是被暗杀的对象……因为在下一般都会迅速地收集齐所有的机密情报从而成为机密情报知晓得最多的人）。被暗杀的人物如果是NPC，则除了丽以外会永久死亡，丽会变为“下一个”重新出现，如果被暗杀的人物是玩家，则游戏结束。

“暗杀”剧情必须建立在庵野AI判断该话为“シリアス（Serious，即“严肃”）”模式，因此只要有意识地回避进入“シリアス”模式，尤其是回避发生鸟天使之战，则不会发生暗杀事件。进入“シリアス”模式的标志是：新的一话开始时，背景音乐为“REI I”（且所有人彼此间的“好意”值会有所下滑）。

#### **15楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 22:18**
在OX大的指导下玩出了N多事件
然而有些事件……真的是好XE啊啊啊啊啊啊
真嗣君你喜欢这样的世界吗？真的喜欢这样的世界吗？！少年，你真的很强…

#### **16楼 | 回复人：OriginalX (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 22:53**
作为剧本而言，《EVA2》中最有价值的是在NGE剧本基础上结合2003年庵野先生的理解思考修改成的Scenario 1《使徒来袭》，另外几位主要角色的专属剧本也都分别从侧面反映了许多NGE动画里由于主角视角限制而未能清楚展现的内容。

#### **17楼 | 回复人：月华苍黛 (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 22:57**
嗯，确实如此。这个游戏里有很多很高价值的东西呢，有些部分则有很强烈的“补完”感。虽然一开始有点不知道该干什么，不过现在已经爱上这个游戏啦 之前试过美里的剧本，感觉指挥战斗比自己打还辛苦，相当的不上手/_\

#### **18楼 | 回复人：OriginalX (Sandafon 8) | 时间：2009-11-29 23:05**
如果真的能够下功夫探究一下庵野先生对于《EVA》这一作品在思想上、意识形态上、构思倾向上、（与外界或其他制作人员的）沟通影响上的一整个发展历程（上可追溯至20世纪90年代左右，下可发展至现今），您将会发现2003年他亲自参与《EVA2》这款游戏的制作，并在这一游戏中展现了非常之多的“当时的发展状态”，“游戏大师 庵野AI”无疑是一面绝好的镜子。
而这，也是《EVA2》这款游戏不同于其他EVA系列游戏的最主要之处吧，同样也就很好理解为何2009年夏发行的PSP游戏《福音战士：序》除了开头使用ROE《序》的剧情外，之后的内容完全继承《EVA2》的Scenario 1《使徒来袭》了。